## 想法
一問一答法、節錄評論法，這兩個都蠻無腦的，不錯

## 逐字稿
(0:05) 跟大家分享一下今天的這個主題就是要講做筆記，還有寫作的一些小方法，你為什麼會想要聽？你一定是有一些困擾，像我以前的話就會遇到說可能讀過的書，然後有點記不起來，或者是說你想要把這個書記得更牢靠，想要做筆記，可是呢，你不知道說該怎麼做筆記，到底是要畫線呢？還是要去抄原文呢？還是要去寫字呢？ (0:30) 還是要怎麼做，你不知道如何下手，讀了之後就是無所適從這樣子，或者就是你已經抄了一堆東西，你已經寫了一堆筆記，你可能想要分享給朋友，分享給家人，該怎麼樣寫出一篇心得，長的心得，短的心得都好，如果你有這幾個問題，想要獲得一些方法來幫助你的話，今天的分享就是針對這三個問題。 (0:51) 今天第一個是做筆記的方法，教大家兩個小技巧，那第二個是寫出一篇心得的方法，訣竅就是你要善用第一個步驟，你要善用你的筆記。


 (1:02) 首先我先來講一下做筆記的技巧，有什麼訣竅呢？就是我過去這兩三年來持續的在分享讀書心得給大家，我自己也常常在做讀書筆記，幾乎是每一天一定會做筆記，因為我每天閱讀，所以每天也會做一些筆記。 (1:18) 那我後來童生起來有幾個小訣竅可以分享給大家，第一個就是你的方法一定要很簡單而且很好上手，需要一個你可以自然而然去寫的，這個方法一定要很簡單，不要想得太複雜，做筆記的方法先以簡單好上手為主。 (1:36) 第二個訣竅是你可能讀完了一本書，你想要做個筆記的時候，這個時候你要怎麼做？你不太可能單純透過靈感，我剛剛看完之後我就融會貫通，突然跑出一個點子就把它寫下來，通常不會有這麼美好的事情，所以你可以先對既有的資訊，你讀到的原文，你讀到的內容是什麼，你先對於那些資訊提出討論，然後用你自己的話做筆記。 (2:02) 那第三個訣竅就是做筆記等於你在複習這個內容，它也等於你在學習這個內容，它更等於你同時在寫作，所以做筆記這件事情，這個動作會帶來三個很明顯的好處，就是你同時在複習這個內容，學習的話是你可能對這個內容不熟悉，你可以透過寫筆記的過程學得更多而且學得更好。 (2:29) 最後一個就是寫作，你在寫筆記的同時，其實你就是等於在寫作了，寫作部分會串到第二個分享的技巧，所以這是一個做筆記方面的訣竅，我接下來舉幾個例子，如果你有一本書，你可能剛讀完，你可能會貼了一些標籤，那你會看說這樣一本書裡面貼了這樣子，好像很多，一本書可能你就貼了20張標籤或者是30張標籤，貼了這麼多之後， (2:57) 你要怎麼樣去對它內容做筆記呢？我給大家一個很簡單的方法，用你任何習慣的數位筆記，把這裡面的每個你貼標籤的地方，那個段落或者說那一句話，你就把它的頁數先寫下來，然後一個逗點，後面再把原文抄錄過來，我會去回顧這個貼過的可能20張標籤，然後逐漸的把每一個標籤的重點我就把它寫過來， (3:25) 在這個過程中是一個複習的過程，那你在這個複習的過程你可能會發現某一些標籤紙它貼的東西，可能你在重複看的時候你覺得它不重要了，或者是它在你讀到書本後面之後已經被解答了，那這個標籤紙你就可以撕掉，你根本就不用把它抄過來，所以在這個過程中有點像是你做第一步的篩選，把真正有意思才把它抄過來，如果你覺得那個已經沒什麼了，你不用記了，那你就把它忽略掉， (3:54) 這是第一步的篩選，當你把這些東西抄錄完之後呢，我會在每一段的文字底下，我會去寫下自己的一段話或者是想法，針對於這個原文，針對於這個可能我抄過來的一個小故事，我針對於這個小故事有什麼想法，我覺得這個作者說的對嗎？還是錯的？為什麼錯呢？ (4:15) 我就會用自己的話去在每一段抄過來的這個底下去幫它註解上去，或者說用我自己的話再把它說一次，你就用條列式的方式這樣把它摘錄下來，那這邊的話我就給大家舉一個範例，像這本《元宇宙》這本書裡面，它在第56頁在第189頁的地方，它說元宇宙可以透過數位技術來傳遞這種差異化的體驗，像是韓國有一個紀錄片，就是有一個媽媽他跟他過世的女兒， (4:44) 他們可以在虛擬的世界裡面相見，然後共度一個美好的時光，也就是一個虛擬跟真實融合起來的一個故事，那當然前後也有說明一些細節，但是我只要記錄這樣，我就可以完全回想起來那時候講的這個故事是什麼。 (5:02) 那這個時候你必須要發表自己的看法，所以我就會針對於這一個記下來的重點，發表一個我自己的想法，我會寫說就像是用人工智慧的方式去呈現出在現實世界中已經不存在的女兒，讓他的媽媽戴上這個有觸感的，有實體觸感的那個手套，很像可以真的碰到這個女兒一樣，又可以聽到她的聲音，跟她溝通，這就是一個這個沉浸感非常高的體驗，真的是神秘奇蹟。 (5:31) 影片是非常的感人，因為那個媽媽看到他之後就馬上哭出來了，好，所以這就是其中一個重點，就是抄寫人文記錄頁數，那我可以很快的搬回去，如果我在發表評論的時候，我在寫我的想法的時候，有忘記的地方或者說不清楚的地方，我就可以快速的再翻回去那個頁面，快點再去前後的複習一下，然後寫下我的評論。 (5:54) 我這邊右邊呈現出來的畫面，就是我自己的notion數位筆記，就是條列式的一行一行列下來，頁數是什麼，原文是什麼，然後呢，我自己的評論是什麼，這邊就是提醒一下這個是頁數跟原文，還有我自己的評論跟想法。 (6:11) 再來的話跟大家分享第二個筆記的技巧，你可以去試著看看說你讀完了一本書，或者說你看完了一篇文章之類的，你要試著去回答，如果你想要跟親朋好友去分享這本書的話，你可以試著去問自己幾個問題，然後去回答，例如說你為什麼會想要讀這本書，你為什麼想看這一本。 (6:33) 再來的話，第二個問題，你就可以問自己說，如果你讀完這本書之後，你用一句話來說明這本書的重點，說明這本書要傳達的核心精神，如果只能用一句話來說，你會怎麼說？ (6:47) 那第三個問題就是，那你讀完這本書之後，你會想到生活周遭的誰嗎？你想要推薦給他？所以基本上一問一答就是用這些問題來引導你自己重新對於你讀完的這本書再做一次的回顧。 (7:04) 那我為什麼會把一問一答放在節錄評論的後面？這個原因很簡單，因為有先做了第一部的節錄評論，你已經先試著回顧一次了，你已經試著複習一次了，你已經寫出了很多你的想法，所以你再接著到了這一部一問一答，你問這些問題的時候，你腦袋裡面才有東西，才有料可以去回答，去想起剛剛的那些回憶，這時候問出這三個更進一步的問題。 (7:32) 你再來問這些問題，再去回答它，你會覺得更輕鬆，更好回答。 (7:39) 所以我也同樣用舉例的方式來跟大家分享，像是這一本《元宇宙》,我為什麼會想要讀這本書？那就是因為前陣子大家應該有聽到Facebook、臉書改名字嘛，他們改成Meta,那Meta其實它背後的這個原因就是它要創造這個元宇宙嘛，所以我就很好奇啊，為什麼臉書這麼大的公司要改成元宇宙這個名字？ (8:03) 比如說我會很好奇這個Meta或者是Metaverse是什麼意思？那它背後到底是什麼商機？為什麼它要改？它一定有商業動機嘛，它不可能是因為風水算命它去改名字啊，所以它背後的商機是什麼？ (8:17) 好，那用一句話來說明這本書的話，我就下一個總結，元宇宙的變革會滲透到我們生活的每個角落，那未來它對於我們生活上的經濟啊還有產業以及社會上面的種種事情都會造成重大的影響，因為這本書裡面它探討的就是這幾個層面的事情。 (8:38) 好，我會推薦這本書給誰？好，那就是對於元宇宙還感到很陌生的人，從來沒有聽過這個字或者是不知道這個字是什麼的，這本書算是一個很好的入門，它可以幫你一網打盡元宇宙裡面的來龍去脈還有各種這個新奇古怪的應用。 (8:57) 那另外對於如果是商人投資人，你在尋找商機的話，這裡面有很多很多的商機，一問一答法的話，就會去回答一些這方面的問題，就在進一步的這個問題，那你會發現之所以能回答出這些問題是因為前面已經有先針對原本的內容做節錄評論了，把原文跟這個複習的過程先做過了，你才能走到第二步一問一答法。 (9:25) 你才回答得出來覺得自己好像又重新複習了第二次第三次，這個時候的這個回答會更好。 (9:33) 我這邊也跟大家分享一個思維上面的轉換，就是一般來說我剛剛前面有提到做筆記它等於是你在複習，也等於是你在學習，所以它在做筆記的這個過程或是它給我們的效果，我認為它會對於你傳統可能對於做筆記的認知可能會有一些些想法或新的切入點，這邊我用舊的跟新的來比較。 (9:58) 舊的就是說以前我們可能在可能學校啊，可能老師跟我們說怎麼做筆記，那比較新的思維又是什麼？好，那我就左右這樣子跟大家來分析一下，舊的思維是這樣的，做筆記的話是以前我們可能會覺得你好像要先思考得很透徹你才把東西寫下來吧，你要想得很清楚你在寫東西才記錄下來啊。 (10:21) 可是新的思維是這樣的，你應該先很輕鬆的很簡單的先記錄東西，先把原文記錄下來。 (10:30) 在你寫，在你打字的過程，其實你的思考就開始在轉了，所以你寫下來之後，其實思考就會發生，你就自然而然就開始思考，尤其當你寫下來那些原文的節錄啊，那些重點，那些金句之類的或那些故事，在你寫了以後，你腦袋就會思考，這是一個很妙的過程，你在打字或你在寫字的時候，你腦袋其實會重新的再去理解那一段話，你才能夠流暢的把它寫出來，那所以說是先記錄後思考。 (10:59) 再來的話，舊的思維強調的是說，做筆記就是要去重複的讀嘛，然後去專門做抄寫，就是複製貼上，然後把重點都寫下來，寫得越詳細越好，就寫了很多很多的筆記。 (11:12) 那寫得越多或你複習得越多，好像就記得越好越深，可是新的思維不是這樣子喔，新的思維是這個過程應該要很注意的一點是，你要用自己的話去闡述它，你要用自己的話去闡述它。 (11:30) 像你在閱讀的時候啊，你讀到的是別人講出來的話，就是這個作者他的邏輯講出來的話，作者他的程度講出來的話，可是用你自己的話去闡述的時候，你可以再重新消化一次，變成你自己的東西，用你的程度，用你的立場，用你的講話風格去把它講出來，這個時候你對於這件事情或對於這個筆記的內容才是真正的理解。 (11:56) 所以說這個新的思維是這樣，你要記得都要用自己的話去闡述。 (12:01) 那再來第三個差別就是舊的思維好像就叫我們說你要記錄的，你要做筆記的東西是這個知識的本身，這個知識是什麼，原本是什麼你應該要記什麼，不能離題喔，可是呢，做筆記要真正的效用其實是對於自己啦，其實是對於自己。 (12:21) 所以呢，你應該要去注意的是，做筆記是要去發展跟自己有關的想法，自己之外你也可以跟你的親人有關的，跟你的朋友有關的，跟你的同事有關的，因為那些東西全部都跟自己有關，可是終究來說是跟你自己的生活周遭，你的工作之類的跟你自己有關的想法。 (12:43) 所以新的思維是你要透過筆記去發展想法，去發展想法，就不要只是侷限於原本那個知識的本身而已。 (12:53) 第一個階段做個總結，就是節錄評論法跟疑問力打法，這個兩個順序分享給大家，這個方法強調就是簡單好上手，你要可以很無痛的，你要可以很輕鬆的就開始寫，就開始去練習。 (13:07) 那再來的話，它也不會要你仰賴靈感，不會叫你說突然要有一個很靈光乍現那種感覺，你就針對既有的資訊，你對於現有的資訊，你看到的東西，你寫的超過來的東西，對它做討論就好了。 (13:23) 第三個就是做筆記的這個過程，這件事情，它等於是幫你在複習，幫你在學習，以及它也是寫作的本身，做筆記等於寫作。 (13:35) 這個就是等一下要跟大家分享的第二個階段，就是怎麼樣寫出一篇簡短的讀書筆記。 (13:43) 第二個部分，怎麼樣寫出一篇讀書筆記。 (13:48) 這邊跟大家分享一個觀念就是，其實你要想說你要寫任何東西，它都不是從一張空白紙開始。 (13:55) 像有時候我們可能會誤會覺得，好像要寫一篇文章，要寫一個心得，就是要開啟一個檔案，從空白開始去打字。 (14:04) 你從空白開始寫，其實沒有想像中的容易，有時候會突然腦袋不知道要寫什麼，或者說寫到一半就會卡住。 (14:12) 這個是我們以前的觀念可能會覺得，這個寫作是不是要先定一個文章主題，把文章主題定下來之後，要寫大綱。 (14:21) 這個主題下面可能有三件事情，有五件事情要說，把大綱寫好，全部寫好了。 (14:28) 寫好之後，依照順序慢慢寫下來，把你要寫的東西填進去這個大綱裡面。 (14:33) 所以以前可能包含老師教你的，就是照這個順序，看起來好像很正確，對不對？ (14:40) 就是有主題、有大綱、有順序，這樣子不就是一個寫作的流程嗎？ (14:46) 其實如果你真的有去練習過，你可能有時候會寫得出來，但大部分時候你會覺得有點困難。 (14:53) 為什麼會覺得有點困難？是因為我認為更輕鬆或更自然的寫作方法應該是右邊這種。 (15:01) 也就是由下而上的。 (15:04) 你可以在一開始的時候先做筆記，寫下想法，也就是剛剛我們前面兩個練習的東西。 (15:11) 你可以針對書本的內容先做結論，然後再做評論，這個是輕而易舉的，你可以先做的。 (15:17) 先做筆記，先寫下你的想法。 (15:20) 再來呢，寫了這麼多的東西之後，回答了這麼多問題之後，再來做什麼？ (15:25) 整理跟歸納。 (15:27) 整理跟歸納。 (15:29) 你寫了那些東西之後，寫了這麼多的想法，寫了這麼多東西之後，其實你會找到，可能會找到一個規律，或者說你會找到一個分類。 (15:38) 那個分類就自己會浮現出來了，你會知道說，哇，我寫了這樣子洋洋灑灑寫了這一千個字，原來它可以歸納成可能兩個重點，那我就找到了，其實我要寫的兩個重點是這個。 (15:51) 它自然而然就跑出來了，你根本不用去找它，你也不用去訂它，它自然而然就跑出來了，你就把它整理成一個主題。 (16:00) 你那樣看，其實你看到東西，你就知道說這個主題應該是什麼。 (16:04) 所以呢，右邊這種由下而上的方法就是，你透過寫筆記的過程，然後它自己會浮現出這個分類，你自己去整理之後，它會收斂成一個主題。 (16:13) 右邊是一個自然而然就會發生的。 (16:16) 相較起來，左邊會辛苦得很多。 (16:19) 你先訂了一個主題，然後呢，你覺得這個主題應該有什麼，所以你寫了大綱。 (16:24) 寫了大綱，你可能就硬是要想，可能有三個東西要寫，你就寫下來了。 (16:29) 結果沒想到寫了三件事情，結果裡面有兩件事情你很不熟，你更不知道怎麼寫，然後你只寫了一個，後面兩個就卡關了。 (16:37) 所以左邊的方法常常會卡關，或常常是為了寫而寫，或者你去硬寫。 (16:41) 那有時候你可能訂的大綱是一個錯誤的方向，但是你為了要把那個大綱的內容寫好，你又去找了本來就錯誤的內容去填寫到那個地方，只是為了證明自己訂的主題是對的。 (16:53) 所以左邊的話會比較從定型的方向去寫東西。 (16:57) 但是右邊的話會變成說，你是從一個自然而然去整理的過程，你的想法，你真正內心在想什麼，什麼是你注意的，你把它整理成分類，然後再收斂成主題。 (17:08) 這個右邊的才是你真正感興趣的東西，所以說兩個寫作的概念是不一樣的，所以今天會跟大家講的是右邊這種。 (17:16) 這邊總結一句話就是，寫作其實都是從一則筆記開始的，也就是剛剛前面的第一個階段的練習。 (17:24) 這個公式就是寫筆記它等於複習加學習，也加上寫作。 (17:30) 你在寫筆記的過程就等於你在寫作了，寫作不是一張白紙開始，是從一則筆記開始。 (17:37) 我們接下來就來練習一下這個部分，這個框架叫做萬能寫作框架。 (17:42) 你要寫任何的內容，你想要分享任何的想法，你只要把你要寫的東西分成三個部分就可以了。 (17:48) 第一個就是你先寫觀點，觀點就是說這本書它在說什麼，你有什麼收穫。 (17:55) 再來的話你可以寫案例，這個你有什麼收穫啊，是因為裡面有一個讓你印象深刻的故事嗎，或者是一個印象深刻的案例。 (18:05) 這就是第二個，你就把它寫上去，證明你上面的觀點，為什麼你會這樣講，為什麼你有這個收穫。 (18:11) 所以這是第二個部分。 (18:13) 第三個部分你就對於前面兩個內容做出一個總結，可能用一段話去講你的想法。 (18:19) 最後你也可以說這本書讀完之後我推薦給誰，所以這是一個總結。 (18:25) 所以這個就是一個很基本的寫作框架，任何人都可以用這個框架。 (18:30) 任何的文章內容，任何你要發表的東西都可以用這個框架。 (18:34) 你只要用這個框架一寫，大家就會覺得你很聰明，你有邏輯，你有順序，這個框架可以讓你看起來很聰明，其實你只是照著一個順序一個框架去寫東西而已。 (18:45) 所以等一下也跟大家分享怎麼樣來寫出這個東西。 (18:49) 前面我們有提到的這個練習的結果，像我們剛剛有把這個節錄評論法的內容，你就把它寫在你的這個數位檔案裡面。 (18:59) 這個時候你就可以去把它拆解。 (19:02) 如果說你的節錄評論法裡面前兩個部分叫做原文的故事，你對這個故事有什麼想法，剛好你就可以把這個故事放到第二個案例的部分。 (19:13) 那可能有第二個故事你也覺得很好，兩個故事你都想放，那你就都把它放進去。 (19:19) 再來的話你可能在原文有記錄到一個經，覺得這句話真的是講得太讚了，太有共鳴了，你可以把它寫到這個總結去。 (19:28) 因為你在最後講出這個經句的話，人家會覺得，哇，讀完這一篇內容很有收穫。 (19:34) 那再來的話我們剛剛是不是有一問一答，跟自己問那三個問題過，那你就可以很簡單的去排列了。 (19:42) 剛剛你回答過了為什麼想要讀這本書，那你就把它放在第一個嘛，觀點。 (19:47) 既然你要分享一本書的心得，你總該說一下你為什麼想讀嘛。 (19:52) 那一句話說明這本書，用一句話總結，你就開門見山的告訴大家，這本書是在說什麼的，你的收穫是什麼。 (20:00) 你就用一句話說明，把那個東西剪貼到第一個觀點去。 (20:05) 最後呢，你推薦這本書給誰，你就把這個東西剪貼下來，貼到總結的地方。 (20:11) 你已經寫過了筆記，你現在只是把它排列組合。 (20:16) 那排列組合之後，你再給它一些連線詞啊，或者一些起承轉合去串接這個內容，把它串成一個比較流暢的一篇短文的內容。 (20:25) 那我就一樣來示範一下，如果用剛剛的這個文字，我們怎麼去寫。 (20:31) 你會看到說觀點這邊，我就把我為什麼想讀這本書的文字剪貼到這邊，把我認為這本書用一句話總結剪貼到這邊。 (20:40) 所以這個就是第一段，就是觀點。 (20:43) 第二個案例我就可以，你看我這邊就寫，例如韓國有一段紀錄片。 (20:49) 前面我的筆記裡面沒有這兩個字，沒有什麼例如。 (20:52) 但是呢，因為你是要寫一個完整的文章，你就可以加上一些介系詞，或者說一些起承轉合的詞。 (20:59) 例如韓國有一段紀錄片，是這個媽媽跟過世女兒相見的故事。 (21:04) 那我寫了原文之外，我也把後面我自己的想法，我自己的這個感觸寫上去。 (21:12) 那你可能會發現這邊的最後一句話，我寫了。 (21:15) 元宇宙的技術可以讓人類突破感官，突破空間，突破時間的限制。 (21:22) 這一句話是之前在筆記裡面沒有寫的。 (21:25) 可是我在寫文章的時候，我就會突然之間會有這個感觸。 (21:29) 原來這個東西是跨越了時間空間的一個技術。 (21:34) 所以說我就可以多寫上這句話。 (21:36) 這個是你在寫作過程中自然而然就會冒出來的東西。 (21:40) 最後呢，總結也是很單純的。 (21:42) 你就可以寫說，你推薦這本書給誰。 (21:46) 所以你仔細看的話，你會發現右邊這樣的一篇內容，看起來大概就是一個可能兩百字到三百字的內容。 (21:55) 它也不長，它也不短。 (21:56) 但是它就是前面你做過的筆記的總和，然後用一個有邏輯、有順序的方式來把它表達出來。 (22:07) 所以你前面在寫筆記的過程其實就是在寫作。 (22:11) 那你這邊的寫作等於是一個編輯的角色。 (22:14) 你把這個東西排列好之後，再去給它一些修飾。 (22:17) 這個最後出來的結果就會是一個對別人來說可以吸收、可以消化的一個內容了。 (22:24) 那這樣的一個心得就對別人來說可以認識你到底是讀了什麼東西，你到底有什麼收穫。 (22:32) 所以這個方法也就跟大家在這邊也做個總結。 (22:36) 同樣的是用一個舊的跟新的思維的方式來做一個對比。 (22:40) 你可能會記得更深刻一些。 (22:43) 舊的思維是告訴我們說寫作就是寫作，筆記就是筆記，好像是兩碼子式，是分開的。 (22:52) 寫作就是開一張空白紙開始寫嘛，怎麼跟筆記有關係。 (22:56) 或者是你在寫筆記你就寫了半天，你覺得這個不過就我的素材而已嘛，為什麼筆記會跟以後的寫作有關係。 (23:03) 那新的思維是怎麼樣？ (23:05) 你做筆記的本身就是在寫作。 (23:08) 如果你想要分享出你的讀後心得啊，記得做筆記。 (23:13) 做筆記的過程本身就是寫作。 (23:15) 後來你寫作你的文章就是把前面的資訊，前面的素材去做調整，去做編排而已。 (23:23) 那舊的思維是前面提到的從上而下的規劃，就是從主題，從大綱一路規劃下來。 (23:31) 看起來很合理很舒服，可是你真的去用，你真的去寫，你會發現自愛難行，或者說你會發現什麼東卡西卡的。 (23:39) 那或者是你寫了半天你都在寫你自己的成見，你自己想要寫的東西而已。 (23:44) 那比較新的思維是這樣的，你用由下而上的方式，然後再進行排列組合。 (23:50) 所以你就先寫筆記，然後呢寫自己的想法。 (23:54) 你的分類，你的大綱會自己浮現出來，浮現出來之後會收斂成一個主題。 (23:59) 然後那個主題就是你真正感興趣，你真正有很多素材可以寫的東西，就很輕鬆了，就很好寫了。 (24:07) 那最後一個差別是這樣，舊的思維是告訴我們說寫作啊，就是要一個很有靈感，或你要很有文采。 (24:16) 你要這個下筆如有神，然後打字就要打得很順暢什麼的，然後沒有靈感的時候就不要寫之類的。 (24:24) 就是左邊會比較強調這樣的一個東西，那它可能讓很多人覺得寫作好像是很困難的一件事情，或者寫作好像跟我距離很遙遠。 (24:33) 因為我也沒什麼靈感，我也沒什麼文采，那我要怎麼寫呢？我乾脆不要做。 (24:38) 可是新的想法是完全顛倒，它是從既有的筆記裡面去浮現出來的。 (24:46) 你要先有前面這個做筆記的動作，自然而然，你在做筆記的過程以及你在整理的過程，你的靈感會浮現出來。 (24:56) 你在排列組合的過程，你會知道怎麼樣講比較順暢，你會知道怎麼樣表達比較順暢，你的文采就在這時候才會發揮。 (25:04) 所以說右邊的話是新的思維，從既有的筆記裡面去浮現出來。 (25:10) 這一些過程呢，就兩個筆記的步驟跟一個很簡單的寫作步驟。 (25:17) 那我有一個小活動，這個是之前有舉辦過的，如果你有興趣的話可以掃這個QR Code可以參加。 (25:23) 它是一個四個步驟教四個不同的方法，教你怎麼樣從做筆記然後到寫出一篇文章。 (25:31) 你可以掃進去這個網頁裡面有非常多練習過的同學他們的範例。 (25:36) 之前他們寫過的內容全部都被整理在上面了，每一個步驟都有好幾十個案例。 (25:42) 你可以去看，你可以看別人怎麼寫的，他怎麼寫一問一答，他怎麼寫這個節錄評論，他怎麼寫這個萬能框架。 (25:51) 裡面有超級多的範例，包含我的也有，我也寫在裡面。 (25:55) 你可以掃這個QR Code去參加這個練習，裡面也有一些簡單的教學，那你也可以去看別人的練習是什麼。 (26:02) 我覺得這樣子也可以幫助到大家，就是這個東西沒有這麼困難。 (26:05) 它是很多人都已經練習過，很多人都試著寫過，後來也都寫出很不錯的成果。