# 260708美地展
## 我的稿（綱要）
1. 我有什麼可以服事這些短訓學員
2. 第三大點：重複
3. 『我也要賜給你們新心，將新靈放在你們裏面；又從你們的肉體中除掉石心，賜給你們肉心。』結三十六26
4. 『在主藉生命的恢復裏，祂賜給我們新心和新靈。我們的心是愛的器官，我們的靈是接受的器官。當我們在墮落退後的情形裏，我們的心向主是剛硬的，我們的靈是死的。（弗二1，四18。）當主拯救或復興我們時，祂更新我們的心，使我們的石心變為肉心，就是柔軟並愛祂的心。（參林後三3。）不僅如此，祂用祂神聖的生命點活並更新我們的靈。（西二13。）結果我們就愛主，用我們更新的心渴望祂，並且藉著運用我們更新的靈，就能接觸祂、接受祂並盛裝祂。』結三十六26註1
5. 『我心裏柔和謙卑，因此你們要負我的軛，且要跟我學，你們魂裏就必得安息；』太十一29
6. 林後三：3　你們顯明是基督的信，由我們供職所寫的，不是用墨，乃是用活神的靈寫的，不是寫在石版上，乃是寫在肉版，就是心上。結三十六26引經

## 逐字稿一

阿們，展開之前先自我介紹，你們可能還不認識我吧，從七月份開始，我配搭訓練中心一、二年級的教師。要來的這個短訓非常重要，要來的這個短訓，十二篇的信息會分成兩個部分，主要是兩條線：第一條線是根據新約走的，信息集中在《新約總論》第五冊，給我們看那些信徒的名稱，還有他們的象徵，會給我們看一條線一路到啟示錄。第二個呢，最近弟兄們交通的負擔都是為著預備能夠把主帶回來，並帶進國度時代，所以給了我們一條非常清楚、而且是能夠操練、非常實用的路。我們能夠在生命上長大，我們能夠成熟，能夠成為主所要的器皿。所以我覺得要來的這個夏季訓練，是我們整個屬靈生命事奉神的那條道路上一個非常大的轉捩點。我很盼望弟兄姊妹要學習在這個信息裏面——讓我稍微念一下，第一篇的題目，第一部分是引言，叫做「門徒」，我念一下他這個最後一個題目、結論，他說：『我在主的恢復中觀察倪弟兄一生如何行事為人十三年，我在他身上所觀察到的一切，都成了構成為門徒的實際。』

弟兄姊妹，要來的這個短訓啊，從今天開始，禮拜三晚上，禮拜四一天，禮拜五一天，禮拜六一天，到主日下午就結束，其實算一算時間，短短不到一週。然而我們排了很多紮實的課程，對，從新約的職事一路講到《新約總論》，把兩年訓練全部濃縮到一週全部講完，所以……跟你講，他們不太能夠吸收。那麼他們是因為——我們昨天在交通，我說啊，昨天要做一個歸納，來幫他們分類：一部分要講什麼真理還有生活，第二部分要講什麼開展還有服事。我剛才講，真的有那麼多可以講的啊，因為我自己當過休訓者，阿們，我也參加過——我們剛好第四期畢業的，剛剛畢業的畢業聚會，你們，我也參加過他們的展覽，我也參加過他們最後的展覽，我拿了他們預演的稿子來對他們最後的展覽，我看這個稿子有沒有進步，那我就知道。其實啊，弟兄姊妹連你們參加過兩年訓練，到了真正結訓的時候，你知道你在真理上摸著什麼，你寫不出來；你知道你在生命上蒙恩什麼，你寫不出來。

老實說啊，不要說畢業聚會了，每一年不是到最後都需要你們展覽嗎？各人的展覽嗎？很多時候你寫不出來的。我自己帶過訓練第四期的時候，一個一個扶著臉，到我面前說：『你幫我想，我又不是要畢業，你幫我寫。』哎，你就發現我們走的是肉體的路，但又缺少讀經的功課。哎，你說冤枉啊，我們天天在背嗎？我不天天在讀嗎？我基本上讀經、背經全部用盡啊。阿們，是不是？我聽他們——其實應對蠻認真的，明明休訓哦，那個若是我休訓，我就不會像各位那麼認真哦，就是我真的還蠻讚賞各位，的確是很認真：只有追求書報啊，又去開展啊，又呼求主名啊，還要跟家人傳講呼求主名的意義啊，一個一個講很多啊，我也蠻珍惜的。但是呢，弟兄姊妹啊，我要說什麼呢？要來的青職短訓，其實最讓人印象深刻的，是你這個陪伴，不是教師上課的內容哦，因為他們現在的服事者基本上也是同一個訓練畢業的嘛。

我們很多嘛，他們追求，我不覺得會跟我們上課內容差別太大，最多是深淺而已，一個內容，而且可能他們的服事者就是訓練中心的教師啊。

好，所以你要渴望——他在訓練當中，藉著上課得著多少的吸引，我覺得要打個問號。當然這不是為我們教師的表白啊，這不用預備，因為我們都很認真預備。你們好了，那重點是啊，你在給人看啊，他在看你啊，你這個參加過一年訓練、一年半的訓練員，你跟我有什麼差別啊？比如說，你跟安城的祭司。很熟嗎？安城的祭司啊，對不對？是不是呢，那個什麼——你記得約瑟娶了安城祭司的女兒嘛，有沒有什麼差別？有位弟兄說：『我啊，被構成，是因為我天天看倪弟兄啊，你一舉一動、說話，倪弟兄的反應——如果今天我看人很好，哎，我請你喝杯咖啡，但是倪弟兄從來沒有。』前幾天弟兄說：『哎，常受，我們喝杯咖啡去。』沒有，是不是？有沒有請他吃飯？我就知道，我看應該也是沒有，他說他們很少一起吃飯來往，私下的社交活動很少。

但李弟兄會去觀察，觀察他在風波中什麼反應，觀察他得到批評的時候他怎麼反應，觀察他受恢復之後他怎麼說話，你想想觀察他在大陸的處境他怎麼安排這個工作、怎麼打發他出去，觀察他在香港跟弟兄們見面的時候——明明有機會，那時候還開放嘛，明明有機會離開中國大陸——他對召會的那個心，擺在他裏面，家人勸他不要留下來，他當然還是留下來啊，他就一直觀望、一直觀望、一直觀察。哎，這些所觀察的十三年之久，就將他構成為門徒。

門徒在地上觀察主耶穌的時候，主耶穌的每一個反應都讓他們吃驚——主耶穌每一個反應都讓他們吃驚，這是誰啊，對不對？他有一次進了他的家鄉，在會堂裏面拿起以賽亞書讀，讀完之後他家鄉人都覺得吃驚。弟兄姊妹，因為這裏有一個神人，他否認、他拒絕他人性的生命，他憑著他裏面神聖的生命來過生活。所以那個註解告訴我們，主耶穌的生活總是在神裏面，總是同著神，總是為著神，人都感覺到他身上有神的同在。有沒有？我聽你們的分享，我就覺得你們摸得很淺，這有兩個原因：第一個原因，你們禱告的時間太少了——不是團體禱告，而是個人禱告；第二個，你們常常啊，珍賞主耶穌是對的，但是認識神的同時應該更認識自己。

以賽亞書第六章，以賽亞看見主坐在高高的寶座上，撒拉弗在旁邊站立，喊著：聖哉、聖哉、聖哉，對不對？宣揚神的榮耀。但是他的反應呢？他說：我是嘴唇不潔的人。我聽你們講，很多就是宣告啊：我要操練，要來這一週我要這樣過。我盼望如此，但我很少聽到你們啊，在這個追求綱要的時候，隱約帶著對照自己的身上，而在當中認罪。

不照著自己、否認自己——那你有沒有跟主認罪：『主啊，赦免我，我都沒有否認自己，裏面我還是想活。』你事實上都沒有否認自己天然的生命，其實還在使用我天然的生命，稱許我的能幹、稱許我的溫柔，對不對？稱許我啊，有智慧的能做人能做事，還是這個舊人在稱許，你知道嗎？什麼叫我們的舊人已經與基督同釘十字架，十字架就是對墮落舊人的判決。啊，你聽懂這個意思沒有？你知道嗎？你成長成為一個人才，說話有條有理啊，有靈有負擔啊，結果你不知不覺還是天然的自己在增長。這個訓練真是太棒了，因為它並不是要幫助我建立天然的——不是這樣的，不是幫助我建立天然。他說我們這一年的時候，不要把真理拿去建立天然，要認識——整個經文不是要建立你們，而是要建造新人。所以我們每次讀真理，要把它當作生命的話，就不斷經歷更新。你認識十字架就是針對舊人的判決，我們的舊人已經與他同釘、同死、同埋葬、同復活，現在因著認識這個事實，他接受這個事實，他就有一個反應：現在活著的不再是我。如果你沒有看見我們的舊人已經被定罪治死，你仍然覺得『我這個人很好，稍微改一改就好』，那就沒有『現在活著的不再是我，乃是基督在我裏面』這件事了。

這個東西要成為我們的所是，就是我們天天過一個向罪死而活的生活，所有的綱要、所有的信息都應該幫助我們過一個向罪死而活的生活。你再提到——盼望唯一能夠回應的，就是不能定規說：『主啊，我不能』，因為那是憑著肉體；唯一能夠造成滿足的，是主啊，凡我所表現的、所活著的，沒有一樣能叫你滿足。主啊，我要與你聯合，要與你連結——為著這個訓練，我在這裏作種子學員，主啊，我需要時時刻刻的聯於你。那你的下一步是什麼？就是你被擺在祭壇上面燒成灰。是不是？你要跟他連結嘛，他[祭牲]是完全被焚燒的，那你與他連結的唯一結果就是全被焚燒、焚燒成灰，在人眼中沒有價值啊，全部燒成灰，對不對？灰的寶貴，是因為它被倒在營外[?]，他在復活裏才成為新耶路撒冷。當我們真的被了結，基督就有路可以將他自己作盡。到這個時候請聽啊，林後三章十八節：『我們眾人既然敞著臉，好像從鏡子裏返照主的榮光，就變成主的形像。』你負責的是敞著臉、被人看，倒不是自己看自己，好嗎？你若是被看的多，你不用擔心，你一定會反躁；你若真的踏實過那樣的生活，所以他一定會煩躁——像何姊妹[?]過那樣的生活，對，他一定會煩躁。倪地好學了[?]弟兄的長進，你同伴們都作見證，你又在地上過著生活，你又能摸著——第三，要跟他在一起，你就能摸著他的同在，你就知道：這裏是一個尊貴的器皿[?]，因為他一定會反躁。我盼望——這邊好不好？我們要把這個綱要真的多禱告，看你增長進度的同時，你要多認罪回應。我們的每一個點都是說出我們根本不夠，你們需要認罪，我們需要回應——應該認罪悔改，說要讓基督來替我們定罪，這個認罪悔改、蒙光照、認罪悔改讓基督鑒察的經歷多了，你就知道在你身上，你就成了一個尊貴和榮耀的器皿。

人要藉著跟你接觸，就被你吸引。我盼望這幾天啊，是不是最後一天展覽的時候，有人能夠起來作見證，說：『我之所以要參加訓練，不是因為教師能講很多——是因為某弟兄[?]，在我跟他相處不到一個禮拜的時間裏面，對不對，我發現他活在神聖奧秘的範圍裏，他所有的反應都讓你吃驚，我真的好羨慕，盼望經過訓練，能夠和某弟兄[?]一樣。』我做的事就也滿足了。那個我們下午有……

## 逐字稿二

那個部分，總共那一個大綱有十一個中點，那個都留在這邊，說的是用觀察的，那同樣是有十一個中點。稍後我們能夠把這些中點拿去禱告——禱告，就是我剛才在你們面前考慮，我想講學生的東西，等一下我再繼續講。那先稍微講一下大家的分享，我覺得先分享的蠻好的，你們的兩個東西：一個，我覺得這個大家特別是——第二年的弟兄姊妹在進入這個高峰真理的時候，我覺得這實在是非常的好；那特別有幾位姊妹的分享，也是照著這個李弟兄[?]發表上引用的內容來分享，是非常得鼓勵。特別是，當然這個由於——這裏面分享的，哇，真的是刮目相看，第一次[休訓]被我評得蠻慘的，但是感謝主，這個操練、指示、操練講，也講得非常的好。

實在是鼓勵這幾位姊妹在這件事上——就是說，一面來講，我們確實希望我們每一次的分享，都能夠供應基督，能夠藉著這個新人得著供應、得著餵養，這是我的目標、是我的盼望。但是呢，也要留意——這個第二點也常常提醒我們，我們在這樣考慮的時候要小心，不要不知不覺就降低了這個高度的標準，好像我們講一些所謂軟性的東西、所謂簡單的東西，就能夠使得供應更夠味。那不完全是這樣。那更不用說——那個李弟兄[?]最近常常跟我們交通的，我們需要我們的職事說話，我們的分享都應該有中心線的供應。

我知道這個，一年前我們有看這個新約[聖經]的交通啊，那個如果你們看過，我相信大家都留下了一個很深的印象：這個是主恢復的獨特——就是說，解經解得好的到處都有，但是能夠真正把整本聖經中的中心線，成為中心的職事，把這個東西給我們，確實就是說是我們的印象[?]。那所以呢，也是要大家越進入越能夠這樣抓住這個負擔[?]。剛才有弟兄跟你們講過，他其實就是把那一段——一段信息——他把它講出來，照著他自己的摸索，但是非常的好，就是說我們要盡量的讓這些話成為——這樣子我們就是把中心的東西供應給人，人的靈就在其中得餵養，可能——這個是非常好的，能夠彼此一同學習。這個，我還會不斷的交通，一直交通這個負擔，然後我們才能夠真是走好這個過程。那另外呢，有一個東西，這算是機會教育，我總是覺得還是要講一下，就是剛才這個志軍[?]的分享，我不是說他講得不好，或者什麼，只是用這個作為一個例子——你們在訓練中，我們就是以這個為例子，來跟大家交通一下我們屬靈服事的一個很重要的原則。

兩個東西在裏面，第一個就是大家還是要學習一件事情，就是：讀聖經跟開展不是兩件事。對，我們很喜歡說：『我是讀經派的』、『我喜歡開展』、『我喜歡接觸人』——其實兩面都喜歡嘛，或者說，這應該叫做一個東西的兩面。當我們進入主的話到一個地步，真是被充滿、真是得著的時候，那結果應該是怎樣？我們就應該講出去、供應啊，出去分享啊，對不對？所以我們的工作在於我們接受這個話的供應，對不對？到一個地步，裏面消化吸收充滿了，很自然就有東西從我們裏面流出去。對不對？所以越愛讀聖經的人，照理說應該怎麼樣？越愛開展啊，對不對？應該是吧，對不對？讀到一個地步，這真是太好了。

我要出去講一講啊，講一個小例子：就是我當學員的時候，我們那時候還去美國參加訓練嘛，我們那一期的迴響小組[?]叫做《神的建造》，比較實際，那次真的非常非常享受。有一次，應該是第十一篇，我記得是[某弟兄][?]，他講神的建造，就是神人——就這麼一句話，哎呦，我真的聽到覺得太震撼了，怎麼這麼好、這麼棒！對啊，這個就是叫做神的建造，他引用以弗所書一章[?]，這個最後那個「那充滿萬有者所充滿的」的分享，好感動哦。結果隔天我們就坐飛機回到台灣了，我就記得我興奮到一個地步，在飛機上，哇，我跑到每一個——我們大家都坐在一起——跑到每一個位子，一個一個跟他們分享：『什麼叫做神的建造，就是神人啊！』

哎呦，太喜樂了，是。所以我們不是在講——讀經跟開展不是兩件事，那是一個。

那另外呢，我也要鼓勵大家學一件事情，就是——我們很喜歡有一種叫做『一加一等於二』的分享，就是：『我帶著聖徒一起禱告，結果隔天我們就帶了一個人受浸[?]，然後就覺得哎呀真是太好了，我們跟聖徒在一起可以結果子。』那我想，那假如隔天沒有結果的時候怎麼辦？那你還想不想再去跟福音朋友[?]介紹？不一定是這樣的——不是這樣就好，就是說至終也許還是會有結果，或者是怎麼樣，我不知道，但重要的是我們在那個過程中，有沒有真正介紹主。或者是呢，這應該讓你去想一想：到底什麼叫做交通[?]、到底什麼叫做建造？可能跟我們想的不太一樣，可能不太一樣。所以，原諒我，每一次護聚會啊，或者畢業聚會寫這種見證，大概我都會把它改一下。

因為不一定是那樣子，有的時候過程很困難、很艱辛的——會不會像我在印尼[?]為了營救聖徒被關，後來被救出來，你覺得那個禱告會會像那樣嗎？不太一樣，但是那個經歷是真實的[?]，不太一樣。所以有的時候不一定是外面的結果，我們也要學習不要因著外面的結果上上下下，我們看的是裏面的——裏面的清單[?]、裏面的印象[?]、裏面帶你的人很重要。那，對不起，回來再講一下我們這個青職短訓，我覺得這個對大家是一個非常非常重要的過程，為什麼呢？因為這可能是在——可能兩年中——唯一一次有機會，讓你們能夠學習從帶訓練的角度來看這個訓練。

就是說，你們在兩年的過程中，因為我們是學員嘛，是從學員的角度來看訓練，那這個跟——不太一樣。從學員的角度看呢，就是當學生嘛。所以這個，對不起啊，我希望今年絕對不要再煩這個事情——既然你們[已經知道]了，告訴你，今年短訓，我們說衣服不用[展示]，放到背後就好了，放到[箱子裏][?]，我也不知道怎麼辦，放在哪裏，反正就把它藏起來就好了。

對不起啊，用一個這麼小的題，就是說，比如說，這是不一樣的：如果你是從帶訓練的角度來看訓練的話，我相信你就不會這樣去學。

對不對？就是說，我這是一個很好的機會，特別是要升到第二年，我覺得這個對你會非常關鍵，就是你在這個訓練中能不能再有下一步的突破，其實就在於你對這個訓練的認識跟託付——就是從一個被動的接受者，到主動的與訓練同負一、二年級的負擔，進到訓練的負擔中一同往前，這是很大的一個機會。但是我想我們在第二年——我去年交通過許多次，三年級升四年級的應該都知道——就是說三年級升四年級真的大家都聽過，我們盼望弟兄們能夠拿起託付啊，拿起負擔，在訓練中興起往前，我們一直講這樣的話。那這是一個機會，讓你從不同的角度來看一看訓練，那當你進到這個訓練的負擔跟內在素質的時候呢，我相信你會更積極，你會更有負擔，你會更能夠進到其中的超越啊，對，那我覺得這是一個很重要的事情。所以呢，這就是一個機會，讓你把每一面——因為這個短訓就是在最短的時間內把整個訓練程序走一遍，所以對你來說也是一個機會，在這麼短的時間內，好好把訓練的每一方面都重新複習過，為了重新看過一遍，而不是只是照著過往我們對訓練自己的偏好——我們所喜歡的某些項目、我們聚集的操練有些重心我們沒有那麼喜歡我們就不去越過——那是一個機會，因為你要服事他們嘛，對不對？而且你是我們剛才講的，你是全天候的跟他們在一起，所以你對他們來說，你就是這個訓練。所以你該怎麼樣把這個訓練落實在你的身上活出來？原諒我這麼說啊，也許有的人你平常上課都在睡覺，你這一次就會不能睡了，為什麼呢？因為真理是訓練的那個部分啊，對不對？或者是這個神人生活的時候，你平常可能沒有那麼的專注，但是呢，你這是要幫助他們的。那你會不會幫助他們呢？那就在於你在訓練中有沒有在這件事上得著成全、得著加強——包括在寢室內怎麼生活啊，怎麼跟大家相調在一起啊，每一個方面每一個方面都需要我們能夠重新的再看一遍。那另一面呢，就是甚至我們都已經開始跟他們聯絡了，對不對？所以為他們禱告夠不夠啊？我們有沒有一種背負這個訓練——現在你們不是只是在其中接受而已，我們是在這裏一同背負這個訓練。

被你的禱告夠不夠啊，禱告多不多？甚至呢，你要當作你自己啊，是訓練跟這個學員之間的那個管道，發現學員有一些情形——有一些的狀況適應不良啊，或者是掙扎啊，你能不能第一時間趕快跟我們交通，我們才能夠及時去加強；或者是在某些地方非常的蒙恩[?]，哎呀那很好啊，也很快來跟我們分享，不是只是回報問題而已，就是你，你就是那個橋樑。我們當然盡量能夠接觸每一位學員，但畢竟有限嘛，我們現在沒有一整期能夠一個一個跟你們接觸嘛，對不對？所以我們的認識一定是有限的，但是你們是第一線跟他們接觸，每一個寢室一個一個跟他們接觸，那你覺得有沒有好好當寢室長？不一樣哦，這也是不一樣哦，要學習真的把他們背負在你的心裏，然後呢把他們的情形第一時間交通，這在訓練一同配搭上非常重要。如果我們都能夠這樣緊緊的配搭在一起——以前呢，以前我們的服事團是這樣子，現在這個是要作我們的服事——那你有沒有覺得我們的訓練應該要更豐富[?]在生命裏，在相調中一同的服事，那我實在是渴望[?]，就是如果這一次我們能夠好好的這樣子配合。

哎，我們到第二年去的時候，我們是不是能夠有一個榮耀的開始，整個大家都預備好，都與訓練同負一、二年的負擔，哇，教師負擔一來，大家一同往前。那你想想看，我們將來能夠到多高？就是這樣——那個小組[?]啊在這其中真是得著，我們就真的深深的學習相調[?]。那當然這個也帶著一個負擔，就是枯乾了也是帶著焦躁[?]，但是我實在是講真的，我們如果這樣子活出來，這樣被建造起來——我相信，我想他們裏面或多或少都有一些主向他們說話，或多或少都有一些的感動，所以我相信我們再把他們邀請到這裏來，應該就不是——怎麼講呢——拉人，或者是『你趕快來訓練啊』，我想應該不是這樣子。努力當然還是要鼓勵，但是我想讓他們看一看，到底什麼叫做訓練，到底這個訓練在我們身上產生了什麼影響。我很喜歡這個——那個李弟兄[?]在他的第十週年[?]他就說，這一種的生活，徹底改變了他們對人生生活的觀念。在他們原來的心中，原來這個叫做他們的原生活，叫作會堂生活，但是呢，在這一班團體的神人身上，我們能夠有一種不同的彰顯，讓他們覺得：哇，原來這個才叫做基督徒生活，原來這個才叫做召會生活！徹底改變，徹底改變他們。對門徒來說，主耶穌在那個時候，他的神人生活是宇宙中的第一次；那今天呢，這位神人已經被複製到千千萬萬的人身上，我們能不能學習到了這樣的觀念，照著這樣的原則來過生活。

越來越不再是我們自己，就是說我們雖然有屬人的生命，但是呢我們不憑這個生命，乃是憑裏面神聖的生命，將這樣的生命從我們身上活出來。

這個我們要追求，所以我非常寶貝那個綱要的第一點，他說到這些人休訓練——休訓練就是不照著天然人的生活來過活。其實「休訓練」這個詞中文不好翻啊，其實英文的話就很簡單，叫做disciple，disciple就是門徒嘛，他把它變成一個動詞。

就是這些人——你說休訓，你用一個比較白話的方法，就是這些人被「門徒化」，啊，就是不再照著他們天然人的生活、屬人的生活來過生活。所以我們今天這個過程，你們的訓練，或者是這要來的一週訓練，都是一個叫做門徒化的過程。

訓練就是訓練我們被門徒化，將我們做成這樣子的人，我覺得非常非常寶貝，我非常喜歡那個第一點道理。所以我們等一下，就是個別交通[?]的時候，還是把這一點帶去。一週過去之後，到主日下午，不只是那些弟兄姊妹在台上做見證，甚至在私底下[?]，我盼望因著這樣的操練，照著這樣子來認識訓練，你能夠在你自己裏面，再得一個更新的貢獻，把自己再交到訓練的手中，盼望能夠再做更深的成全，好不好？我覺得非常寶貝哦，非常有盼望，盼望我們這一週作得非常非常的好。對——主耶穌，主耶穌，主啊，是你的憐憫，主啊，加我帶到這樣的短訓裏面，主啊，願這樣一種生命生活的實際，在訓練中彰顯，要從我們裏面流露出來。
