第三十六篇言語

　　壹言語代表人的心

人的言語，是人生活中一個很大的部分，也是一個很要緊的部分；主耶穌對我們說，`人心裡所充滿的，口裡就說出來`。 （太十二34。）所以`人的言語乃是表明他的心，乃是表明他心裡有什麼東西`。人的行為不容易代表人，`人的言語很容易代表人`。許多時候，人的行為能夠給人有錯誤的領會，錯誤的看法，錯誤的斷案。但是，`人的言語很容易代表人是如何，因為人的言語很不容易約束，很不容易管住`。凡人心裡所藏著的，心裡所充滿的，口裡就說出來。就是口裡要欺騙，口裡要說謊，也是顯出心裡有欺騙，心裡有說謊而已。`一個人話不出口的時候，我們不容易知道他的心`；一個人一開口，就顯露他的心。一個人不說話的時候，不知道他的靈如何；`一說話，你就能夠藉著他的話摸著他的靈，知道他在神面前是怎樣的情形`。所以，`我們信主之後，要從新學怎樣作人，怎樣說話`。`已往所有作人的方法，作人的情形，完全不行。今天要從新作起，連說話都得學過`。你們的話要相當的小心，相當的注意。

- `太12:34　毒蛇之種，你們既是惡的，怎能說出善來？因為心裏所充滿的，口裏就說出來。`
    - 1 ------------------------------------
    - 『耶和華神所造的，惟有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇對女人說，神豈是真說，你們不可喫園中所有樹上的果子麼？』創三1
    - 『女人對蛇說，園中樹上的果子，我們可以喫；』創三2
    - 『惟有園當中那棵樹上的果子，神曾說，你們不可喫，也不可摸，免得你們死。』創三3
    - 『蛇對女人說，你們不一定死；』創三4
    - 『因為神知道，你們喫的日子眼睛就開了，你們便如神知道善惡。』創三5
    - 『於是女人見那棵樹的果子好作食物，也悅人的眼目，且是可喜愛的，能使人有智慧，就摘下果子來喫了，又給與她一起的丈夫，她丈夫也喫了。』創三6

    - 2 ------------------------------------
    - 




    - 14 摩西在曠野怎樣舉蛇，人子也必照樣被舉起來，

1本章論到重生。重生一面將神的生命，連同神的性情帶進我們裡面；另一面也了結我們肉體中撒但邪惡的性情。在創三，撒但化身為蛇，將他的性情注射到人肉體裡。當以色列子民得罪神，為蛇所咬之後，神吩咐摩西舉起銅蛇，替他們受神的審判，凡望那銅蛇的就活了。（民二一4～9。）那是個預表。在本節，主耶穌把那個預表應用到自己身上，表明祂成為肉體，乃是成為罪之肉體的樣式，（羅八3，）就是銅蛇的形狀，有蛇形而無蛇毒。基督成為罪之肉體的樣式，卻與肉體的罪無分無關。（林後五21，來四15。）當祂在肉體裡，在十字架上被舉起時，古蛇撒但因著主的死就受了對付。（十二31～33，來二14。）這就是說，墮落之人裡面的蛇性受了對付。當人在基督裡由神的生命所重生時，他那屬撒但的性情就廢止了。因此在這段話裡，主向尼哥底母啟示重生時，特別說到這一點。

尼哥底母可能自認是個有道德的好人。但本節主的話含示，無論尼哥底母外面多好，裡面仍有撒但的蛇性。他是亞當的後裔，被古蛇毒害，裡面有了蛇性。他不僅需要主作神的羔羊除去他的罪，（一29，）也需要主成為蛇的形狀，在十字架上對付他的蛇性，使他得著永遠的生命。照二章所立定的原則，這就是變死亡為生命。

15
叫一切信入祂的都得1永遠的生命。

16
1神愛2世人，甚至將祂的獨生子賜給他們，叫一切3信入祂的，不至滅亡，反得永遠的生命。

1直譯，神是這樣的愛世人。

2世人，原文與世界同字，指犯罪墮落而構成世界的人，不只有罪，且有古蛇魔鬼的毒素，成為他的蛇類，需要基督以蛇形替他們死，為他們受神審判，（14，）否則他們就必滅亡。（16。）世人雖這樣墮落，但因他們是神照自己的形像，為盛裝祂而造的器皿，（創一26，羅九21上，23，）神仍然以祂神聖的愛，就是祂自己，（約壹四8，16，）極其的愛他們，甚至將祂的獨生子（就是祂的彰顯）賜給他們，好叫他們得著祂永遠的生命，成為祂的眾子，作祂團體的彰顯，以完成祂新約永遠的經綸。因此，神就先藉著祂的靈重生他們，（3～6，）叫他們有祂永遠的生命，（15～16，36上，）再用祂無限量的靈充滿他們，（34，）使他們成為祂那在萬有之上，包羅萬有之基督（31～35）的新婦，作祂的擴增和豐滿。

-  人的言語，是一個很要緊的部分。因為人心裡所充滿的，口裡就說出來，也就是說人的言語是表明他的心，也表明他心裡有什麼東西
- 人的行為不容易代表人，人的能夠給人有錯誤的領會，就像我們今天看見一個人在喝茶，感覺是個修身養性的人，但也許對方一開口就讓你覺得聒噪。
- 人的言語很容易代表人是如何，因為言語不容易約束，凡人心裡所充滿的，口裡就說出來。
- 說話，你就能夠藉著他的話摸著他的靈，知道他在神面前是怎樣的情形
- 我們信主之後，要從新學怎樣作人，怎樣說話。已往所有作人的方法，作人的情形，完全不行。今天要從新作起，連說話都得學過






---
　　貳必須對付謊言

　　在聖經裡，有四、五個地方告訴我們當怎樣說話。

　　約翰八章四十四節：『你們是出於你們的父魔鬼，你們父的私慾，你們偏要行，他從起初是殺人的，不守真理；因他心裡沒有真理，他說謊是出於自己，因他本來是說謊的，也是說謊之人的父。 ’

　　撒旦的說謊是出乎他自己，因為他本來是說謊的；不只如此，今天他是作一切說謊之人的父。在世界裡，謊言是比任何東西都普遍，撒但有多少子民，撒但就有多少會說謊的人。撒但手下有多少人，就有多少人在世界替他說謊。他需要謊言來建立他的國，他需要謊言來推翻神的工作。每一個從撒但生的人都會說謊，也都作說謊的工作。人一被神拯救，一成了屬乎神的人，第一個功課應當學的就是在神面前對付他自己的話。我要拒絕任何的謊言，我要拒絕任何不準確的話，我要拒絕任何加多減少的話，我要拒絕一切有意無意的謊言。一切的謊言都應該從神的兒女中除去。謊言如果還留著，在撒但那裡就有一個把柄，叫他能夠抓住你。

　　一謊言最普遍

　　一個人若沒有學習拒絕謊言，他就不知道自己多會說謊。人越肯起來學習拒絕謊言，就越發現他是多會說謊，連他的心意傾向都是要說謊。世界上的謊言是多於我們所預料的。連我們自己的謊言，也是多於我們所預料的。你如果沒有學習拒絕謊言。你就不知道謊言有多少。當你在那裡拒絕謊言的時候，你就看見謊言是何等的多。不只是世界上是何等的多，在你這個人身上也是何等的多。這是最可惜的事，就是在許多神的兒女之中，好像謊言是必不可少的事。這是最可憐的事，謊言在神的兒女之中，竟然也有地位！主所說的話，在這裡是夠重的，也是夠清楚的，一切說謊的人都是撒但的兒女，撒但乃是一切說謊之人的父。如果撒但的這一個種子還在神的兒女身上，這是全世界最可憐的事！所以，我們不可以在信主多少年之後，還沒有起首下決心對付自己的謊言，那真是太遲了。我們要一信主，一起頭，就學習說準確的話。

　　二什麼是謊言

　　一口兩舌一口兩舌是說謊。一個人一會兒說這樣，一會兒說那樣；一會兒說行，一會兒又說不行；一會兒說好，一會兒又說不好；一會兒說對，一會兒又說不對；你知道這一個人是說謊的。這不只是表示說心誌不堅固，也是顯示說，這個人是一個說謊的人。

　　憑好惡說我們把我們所喜歡的說出去，把我們所不喜歡的藏起來；把我們用得著的說出去，把用不著的藏起來，這就是說謊。許多時候，人在那裡故意的把事情留一半不說。許多事情與別人有利的，與對方有利的，與他所不喜歡的人有利的，他自私的心把這些話留下不說。而把沒有利益、有害、能傷人的拿來說，這是說謊。許多人說話不是憑著真理，也不是憑著真實，乃是憑著好惡。許多人說話不是憑著事實，乃是憑著情感。這一種的話是你所好的，你就說；這一個人是你所好的，你就說。那一種的話是你所惡的，你就那麼說；那一個人是你所惡的，你就那麼說。這完全是憑著好惡、情感來說話，不是憑著事實、真實來說話。請記得，這是說謊。話語不真實，已經是夠厲害的罪。存心不真實，那真是夠厲害，在神面前這是被定罪的。我們要看見，說話不是憑著情感，乃是憑著事實。要就不說，要就按著事情說，按著實在說。我們不能按著自己的感覺來說。如果是那樣，就證明說，我們是在神面前存心說謊的人。

　　憑希望說不只，我們還得學習克制自己的情感到一個地步，沒有興趣盼望人的情形該如何。我告訴你們說，今天有許多人話語不是代表事實如何，乃是代表他的希望如何。不是事實如何，乃是代表他要如何。許多時候，你看見人在那裡說贓物的話，說姊妹的事，說弟兄的事，不是因為事實的緣故，乃是因為他自己喜歡這樣。他巴不得這一個姊妹不行，所以他就說這一位姊妹不行。他巴不得這位弟兄跌倒，所以他就說這位弟兄跌倒。話語是憑著自己所要的說，話語不是憑著事實如此而說。你們看見這一個基本的難處麼？我能夠這樣說，許多時候，人所說的話，都是他心裡所要的。許多時候，人所說的話，不一定都是那一件事所是的。不是那一件事如此，不過是人盼望它如此而已。

　　加進自己的意思有很多的事，經過一個人傳給另外一個人，為什麼會改變？常常一句的話，只要傳了三四個人，這一句話就完全改變了。為什麼？因為每一個人都把自己的意思加進去，而不是尋求那一件事實是如何。你不尋找事實如何，你在那裡把自己的意思加進去，這是謊言。

　　說話有一個基本要注意的，就是不可憑著感覺說，不可根據盼望說。人說話一不根據真理，一不根據真實，而根據盼望、希望，就是說謊。所以，我們應該學習按照事實來說，而不將自己的意見擺進去。說自己的意見的時候，要說這是我的意見。說事實的時候，要說這是事實。要把自己的意見和事實分開，不要把事實和自己的意見混在一起。你們想人是如何的，和人真是如何的，是兩件事。你們至多只能說，事情是這樣，但我想是這樣。

　　誇大其辭還有一種說謊也是普遍的，在教會裡也很普遍，就是誇大其辭。數字不夠準確，話語不夠準確，喜歡用大的字眼，喜歡用厲害的字眼，喜歡說大話；請記得，這些都是說謊，因為這裡面不真實。

　　你今天要試一個弟兄，一個姊妹，到底他的心在神面前如何，你只要對他說一件事，叫他去傳。你馬上就知道，你馬上就尋出來，他的存心在神面前如何。一個敬畏神的人，學過功課的人，受神對付的人，他看見說話是一件大事，不敢隨便的說，不敢隨便的傳，並且注意要說準確的話。一個在神面前從來沒有受過對付的人，沒有受過主的管教的人，你一對他說，叫他去傳，他就很起勁的去傳。在傳的裡面，你就看見他是一個輕浮、虛謊、不誠實的人；他可以把許多自己的話加進去，又把許多該說的話瞞著不說。

　　沒有一個說謊的人是能作神話語的執事的。說準確的話的人才能讀聖經。因為神的話是一點一畫都不錯的。像我們這樣馬虎的人，也不知道把神的話丟了多少點，多少畫。

　　增加數字許多人的話，經過他的口馬上張大，數字總是增加。我們知道上海沒有一個禮拜堂的座位，能夠容納五千人。我們講道的人，眼睛有一點訓練，一看就能知道；但是，許多時候，開復興會的時候，有人指出來說，他們的禮拜堂有一萬兩萬的人。你們想想，就是每一個人都把腳踏在人的頭上，也坐不下。但這是作工的人，作基督徒的人所說的話。這是張大其辭！這一種的張大其辭是說謊。

　　別人的錯，我們把它放大。自己的錯，我們把它縮小。對於別人的錯，我們在那裡張大其辭。對於自己的錯，我們在那裡盡量減少，這也是說謊。

　　三要嚴格的學作誠實的人

　　今天我不能說，神的兒女得救之後都是誠實的人。他們如果真能夠在神面前學，並且嚴格的學，五年之後，我們也許能夠遇見誠實的人。我說這樣重的話，一個人要拒絕謊言，再拒絕謊言；每一次有不准確的話的時候再拒絕，一直拒絕，也許過三年、五年之後，起首是一個誠實的人。你們不能期待一個人馬馬虎虎，隨隨便便的對付，能夠變作一個誠實的人。謊言，話語的不準確，是基督徒的通病。全世界每一個人都跟過撒但，都會說謊。有的人笨得很，也會說謊。有的人是聰明的，也會說謊。有的人是沒有技巧的說謊，有的人是有技巧的說謊。這些都是說謊。你們在神面前要常常的對付，什麼時候一碰著謊言，什麼時候一碰著謊言的靈，你們就應當有感覺。

　　我們要看見，誠實是何等的要緊，並且誠實是何等的不自然。我們的天性就是不誠實的，一生下來就是說謊。我們喜歡憑好惡來說話，不喜歡憑真理說話。一個小孩子要從人之初學起，我們神的兒女也要從頭學起。不然的話，稍微不小心就說謊，稍微不小心裡面的話就不夠準確。

　　這一個毛病，我想是很普遍的毛病，是最黑暗的罪，也是最普通的罪。許多人以為這是很輕的事。我告訴你們，如果我們在話語上有病，有兩個難處要發出：第一，教會裡產生許多的死亡，叫基督徒沒有法子合一的走路。第二，將來神沒有法子揀選他們作話語的執事，這樣的人的用處就停止。講聖經、講真理、講、道演講，或行，但是要作神話語的執事就不行。作神話語執事的人，需要那一個人的話是誠實的。不然的話，不能用。

　　盼望我們看見，我們應當學習不說謊；不能憑著自己的心意來說，要徹底的拒絕謊言。說話不是主觀的，說話乃是客觀的。說話是憑著事情的，說話是憑著別人的，說話不是憑著自己的感覺。如果這樣，神的兒女就有一條正直的路好走。

　　參閒話不能說

　　還有一種話不能說的就是閒話。馬太十二章三十五至三十七節：『善人從他心裡所存的善，就發出善來；惡人從他心裡所存的惡，就發出惡來。我又告訴你們，凡人所說的閒話，當審判的日子，必要句句供出來。因為要憑你的話，定你為義，也要憑你的話，定你有罪。 』

　　上面三十三節主耶穌說，『你們或以為樹好，果子也好；樹壞，果子也壞；因為看果子，就可以知道樹。 ’這一段聖經的上下文都是給我們看見，果子不是行為，果子是話語。如果是這樣，我們就清楚，一個人是好的，他的話語定規是好的。一個人是惡的，他的話語定規是惡的。你只要聽人家的話，就知道他們是誰。有的人一天到晚就是搬弄是非，一天到晚就是說東家短、西家長。他在那裡說贓物的話，說拆毀人的話，說批評人的話，說斷定人的話。他在那裡說許多污穢骯髒的事，說各種不好的事；這很明顯，這一棵樹是壞的。

　　今天的難處，在神的兒女中，就是不能憑著話語來審判人。許多人自己是這樣的人，所以就不會審判這樣的事。主告訴我們說，善的人，從他心裡的善發出善來；惡的人，從他心裡的惡發出惡來。心裡所有的，口裡就發出來。樹如何，果子也如何。

　　如果有弟兄，有姊妹，一天到晚就是在那裡傳不好的話，傳污穢的事，傳批評的事，傳罪惡的事；你們不要向他說，這一件事是真的或是假的，你們要告訴他說，傳這樣的事，就是不夠清潔的。我們要知道說，神的兒女的口，話語就是祂的果子。絕沒有人心裡是聖潔的，而專門在那裡說污穢的事。絕沒有一個人心裡是愛的，而專門在那裡傳恨。果子如何，樹也如何。

　　不是所有的事實都可說。這不是謊言不謊言的事。也許這是事實，的確是事實，但這不是我的果子。也許這是真的，但我不能說這話。不是說謊不說謊，乃是說是閒話不是閒話。話是真話，卻是閒話。我剛才說過，我們說話要按著事實，但不是所有的事實都可以說，是閒話就不能說，就不必說。

　　主說，『凡人所說的閒話，當審判的日子，必要句句供出來。 』（太十二36。）我們要知道，基督徒所說的閒話，不只說一次，還要說第二次。今天糊里糊塗的說了，將來還有一次要說，要完全的背一次，句句供出來。當你第二次說的時候，要憑著你的話定你為義，也要憑著你的話定你有罪。當審判的時候，句句閒話都要供出來。所以我盼望神的兒女要學習作敬畏神的人，學習拒絕一切不準確的話，學習說準確的話。凡與我無乾，與我無益，也與人無益的話，都不要說。

　　一個人在神面前有沒有受過對付，只要看他的口。沒有一個受過神對付的人，而口沒有受對付的。說謊，說閒話，隨便說話的人，在神面前沒有多大用處，只有等候審判。我們從第一天起，就得學這一個功課。說污穢話的人，定規是污穢的。說敗壞話的人，定規是敗壞的。說什麼種話的人，就定規是什麼種的人。看果子就知道樹，聽人的話就知道人。

　　所以，我們要注意，聽一位弟兄在那裡如何說話，就能知道他是何種人。但是今天能夠到一個地步，教會裡充滿了謊言，充滿了閒話，而神的兒女不去定罪。這是一件希奇的事！所以要看見，沒有一個人能夠隨便的說閒話。

　　肆惡言不能說

　　彼前三章九至十二節：『不以惡報惡，以辱罵還辱罵，倒要祝福；因你們是為此蒙召，好叫你們承受福氣。因為經上說，「人若愛生命，願享美福，須要禁止舌頭不出惡言，嘴唇不說詭詐的話；也要離惡行善；尋求和睦，一心追趕。因為主的眼看顧義人，主的耳聽他們的祈禱；惟有行惡的人，主向他們變臉

　　。什麼叫作惡言呢？就是辱罵的話，咒詛的話。一個神的兒女不能以惡報惡，以辱罵還辱罵。

　　一要學習說祝福的話

　　許多人都以為說，因為人這樣說，所以我可以這樣說。今天人都在那裡爭誰先誰後。但主乃是說，你說了沒有？你說，他們都這樣說，難道我不可以這樣說？請記得，我們​​不能以惡報惡，以辱罵還辱罵。不是誰先說，誰後說的問題，乃是有沒有說的問題。

　　初信的弟兄，從頭一天起就要學習說祝福的話，不說辱罵的話，不說咒詛的話。

　　二要約束脾氣

　　人要約束自己的脾氣，約束自己的怒氣，才能在神面前約束自己的話。人的脾氣如果不能約束，就話也不能約束，有許多的惡言就要說出去。我想，神的兒女稍微不小心，連辱罵的話，本來是很低的，也會說出去。有許多人因為不知道約束自己的脾氣，就說出辱罵的話來，一面不榮耀神，一面也叫自己得不著神的祝福。

　　伍要受約束不多話

　　第五，我們要來看，說話該注意的點在那裡。雅各三章乃是特別關於話語的一章。我們要從第一節念起，一直到十二節。我們要來看，神的兒女對於話語應該怎樣說。

　　一不要作多人的師傅

　　第一節：『我的弟兄們，不要多人作師傅。 ’為什麼？ 『因為曉得我們要受更重的判斷。 ’許多人對於自己的話沒有受約束，最容易顯出來的，就是作師傅。他無論到那裡都是教訓人，無論到那裡都有話說。在任何的情形之下，都能教訓別人，叫人不花錢得著他的教訓。許多人是喜歡作師傅的人，喜歡作人的參謀，坐在眾人中間就是話多。你們看見麼？基督徒不只不該說謊，不該說閒話，不該口出惡言，不該多話。不管什麼話，多就不該。一多話，在神面前就不蒙祝福。

　　二節制的表記在話語

　　二節：『原來我們在許多事上都有過失；若有人在話語上沒有過失，他就是完全人，也能勒住自己的全身。 ’一個人對於自己的約束如何，乃是看他對於話語能不能約束。一個人有沒有聖靈節制的果子，就看他的話語有沒有節制。許多時候，弟兄姊妹讀聖經有一個誤會，以為聖靈的節制就是中庸。請記得，節制的意思就是節制，中庸之道不是我們的道。基督徒要節制自己，意思是管得了自己。

　　所以自己能約束自己，這是聖靈的果子。加拉太五章給我們看見，聖靈的果子是什麼。雅各書三章是說，如果有聖靈的果子，那一個表記是在什麼地方，那一個記號是在什麼地方。雅各說，一個人如果能夠約束自己的全身，定規能夠約束自己的話。凡是話語散漫的人，生活定規散漫；凡是話語胡說八道的人，行為定規胡作。話不謹慎的人，這一個人全身也不謹慎。一個多話的人，就是在神面前散漫的人。一個人能不能約束自己的全身，乃是看他能不能約束他的口。盼望初信的弟兄從今天起，就在神的面前學習約束自己的話。

　　許多弟兄姊妹常盼望說，神能對付我這個人，神能憐憫我這個人。我就對你們說，神如果能對付你的話語，神就有法子對付你這個人。許多人的話語，就是他那一個人的中心。話語就是他那一個人的背脊骨，就是他那一個人的大腿窩。神如果能把你的話對付好，神也能夠把你這個人對付好。許多人，就是話語在神面前打不掉，所以他那個人也打不掉。一個人能不能約束自己，不要看他外頭裝作什麼情形，只要跟他談半點鐘就知道了。一談話，人就跑出來。沒有一個人露出他的馬腳來，像他在說話的時候露得那麼多。一說話，自己完全出來了。只要看一個人管得住管不住話語，就知道這一個人管得住管不住自己。

　　三最小的能影響最大的

　　三節是把嚼環拿來作比方，第四節是把舵拿來作比方。他說，舌頭就像舵一樣，舌頭就像嚼環一樣，是最小的，卻能影響最大的。五節說，最小的火，能點著最大的樹林。又說，『舌頭是火，在我們百體中，舌頭是個罪惡的世界，能污穢全身，也能把生命的輪子點起來；並且是從地獄裡點著的。 ’（6。）三節是嚼環。四節是舵。五節說舌頭是小的，但是能夠管理大的。六節給我們看見，舌頭乃是罪惡的世界。舌頭是一個獨立的世界，舌頭是個罪惡的世界。今天在這裡，許多人雖然蒙了救贖，蒙了神的憐憫，但是他的舌頭卻沒有被對付。他帶著這一個罪惡的世界，到處點著地獄的火。

　　在這裡有一句話是厲害的：舌頭能夠點著生命的輪子。生命好像一個輪子在那裡轉，舌頭像火能夠點著生命的輪子，意思是能夠產生許多的肉體出來。人的血氣，人的肉體，人的脾氣，人的怒氣，都能夠藉著舌頭把它點著起來。舌頭能夠把地獄的火點起來。許多事都是神的兒女一句話點起來的，那的確是從地獄來的。所以舌頭是點起來的火，也是罪惡的世界。

　　所以，要學習少說話，什麼話總是越少越好。多言多語必有過失。箴言裡總是勸人少說話，只有愚昧的人話多。人越愚昧越肯說，越肯多說。越在神面前有學習的人，越是穩當的人，話越少。

　　四舌是不止息的惡物

　　七節說，各種的生物都可以製伏。八節說，舌頭沒有人能製伏，是不止息的惡物，充滿了害死人的毒氣。舌頭是人所不能製伏的，裡面充滿了害死人的毒氣；乃是惡到不能製伏的惡，是不止息的惡物。有的惡是能製伏的，舌頭的惡是不能被制伏的。你們要看見放鬆舌頭是何等愚昧的事。一個人的舌頭如果放鬆，他是何等的愚昧。

　　五一個泉源不能出兩樣的水

　　下面的話是相當簡單。你不能用舌頭讚美神，又用舌頭咒詛神所造的人。你不能一面頌讚，一面咒詛。一個泉源不能出兩樣的水。無花果樹不能生橄欖，葡萄樹不能結無花果，鹹水裡也不能發出甜水來。是什麼種的果子，就是什麼種的樹。是什麼種的水，就是什麼種的泉源。神所用的那一個人，定規發出甜的水，定規沒有苦的味道。

　　今天拯救的路乃是說，神把一個新的泉源放在我的裡面，神把我拯救成一棵新的樹。我如果是一棵無花果樹，定規不會生橄欖。我如果是一棵葡萄樹，定規不會結無花果。如果神給我一個新的東西，把一個新的生命擺在我的裡面，自然而然我要發出甜的水來。

　　陸要注意聽話

　　我們講到話語的問題，不只注意到說話，也要注意到聽話。

　　一要拒絕聽話的情慾

　　我要頂直的對你們說，弟兄姊妹如果會聽話，在教會裡要除去許多不正當的話。在教會裡所以有許多不正當的話，乃是因為有許多人要聽它。有那一個需要，所以才有那些供應。人有那麼多污穢的話，人有那麼多批評的話，人有那麼多惡毒的話，是非的話，挑撥的話，一口兩舌的話，是因有許多人要求聽這些話。人的心是詭詐的，人的心是彎曲的，人的心是污穢的，人要求聽那些話，所以就有說那些話的人。

　　神的兒女如果知道什麼種的話是可以說的，什麼種的話是不可以說的，自然他們也學習認識什麼種的話是可以聽的，什麼種的話是不可以聽的。我想，有一位弟兄說過一句話很好。他說，許多人的耳朵像垃圾桶一樣。有沒有人把垃圾倒到你燒飯的鍋子裡去？沒有人肯這樣作。許多敗壞人的話，你能夠坐在那裡聽，你能夠覺得好，這明顯說，你是一個垃圾桶，你自己是這麼一種的人。什麼種的人就聽什麼種的話。

　　所以我們要學習聽正經的話。有什麼人在那裡播弄是非，說不正當的話，你不只是不要受他的引誘，並且要說，我不聽。這樣就能停止許多的罪，也能幫助許多的弟兄。今天我們中間有一個情慾，有一個私慾，要來聽這些話，因此這些話越過越多，人越說越有趣味。我們必須學習在這件事上蒙拯救。如果今天人在這裡說不該說的話，你也許一聲不響的走了，把那一個說話的人留在那裡自己說，下一次他就沒有興趣說了，或者你在那裡作見證說，我們基督徒不應該說這一種話，這樣也能夠攔阻他的話朝下說。你或者說再重的話：弟兄！你把我當什麼種的人？我不是垃圾桶，請你不要把這麼多垃圾倒在我身上。

　　教會中許多的難處，像點著地獄的火一樣，一起頭就得把它弄熄；不能給它傳。許多話語的錯誤乃是因為聽話的錯誤。說話的人要負一大半的責任，聽話的人要負一小半的責任。聽話的人要在神面前拒絕聽話的情慾。人有一個欲喜歡聽話，人有一個欲要知道事情。你如果能夠拒絕這一個欲，就能把許多從地獄裡點著的火滅掉。你說，對不起，我作基督徒不能聽這樣的話。你把他的話根本打斷了。如果你在那裡聽他說，你盼望多知道一點，你盼望多問一點，你在那裡就不是救火，你是叫火燒得更旺。許多的閒話，許多的惡言，許多的謊話，是聽話的人在那裡鼓吹出來的。

　　二我如聾子不聽

　　詩篇三十八篇十三至十四節：『但我如聾子不聽，像啞吧不開口。我如不聽見的人，口中沒有回話。 ’許多人的確需要像聾子不聽。人在那裡說不正當的話，你要像聾子不聽。你只管說，我不聽。重一點，你作見證給他聽。再重一點，責備他說，弟兄！你把我當誰？為什麼把許多的話倒在我身上？或者你作見證說，我想作基督徒的人，不應該說這樣的話，這樣的話出於基督徒的口是不應該的事。或者你說，弟兄！你慢慢的說，我走了。你作聾子，就必蒙福。許多時候你要學作聾子不聽，也要學作啞吧不開口。話語是一個大試探，我們要學習勝過。

　　以賽亞四十二章十九節說到主耶穌的時候，（四十二章是完全預言到主耶穌，）它說『誰比我的僕人眼瞎呢？誰比我差遣的使者耳聾呢？誰瞎眼像那和好的，誰瞎眼像耶和華的僕人呢？ 』你們看見，主耶穌在地上的時候，許多的話祂根本不聽。

　　請記得，少聽許多污穢的事，少聽許多不相干的事，就少了許多事。我們自己已經夠麻煩，我們自己的困難已經夠大，我們自己已經夠污穢，再把外面的東西加進來，我們就沒有法子走前面的路。所以，初信的人從起頭起，就要學習拒絕聽話的試探。我們要像主耶穌一樣是耳聾的。誰耳聾像我們的主呢？我們主的路是最正直的，在祂身上一點難處都沒有。

　　三要花工夫學

　　初信的弟兄姊妹，要在話語上受教訓。說話受教訓，聽話也受教訓。在話語的事上敬畏神。我告訴你們，這是一件大事，也是專一的一步，應當好好的走過去。

　　這一件事不是很便宜的，是要花許多的工夫才能夠有一個說準確話語的習慣。我不相信，人一信主就能那樣簡單的勝過。我自己知道，要說準確的話比什麼都難，一不小心，話語就錯，存心就錯。比方說謊：不準確的話是說謊，存心要人誤會也是說謊。話語說的不錯，但是故意要人領會到別處去，也是說謊。初信的人，要從起頭就注意這一件事，下工夫在這一件事上。

　　詩篇一百四十一篇三節說，『耶和華阿！求你禁止我的口，把守我的嘴。 ’我們需要有這一個禱告說，求你把守我的舌頭，叫我不隨便說話。也許有的人要禱告說，求你把守我的耳朵，叫我不隨便聽話。如果是這樣，教會能夠免去許多的難處，並且我們能在一條正當的路上往前走。

　　有一件事我覺得非常希奇。有許多弟兄們那樣隨便的說話，也有那麼多人在那裡聽著而沒有感覺。我覺得這是大毛病！明顯的有大毛病！請記得，什麼時候你能聽不正當的話，你有毛病！聽而接受，聽而不拒絕，在這裡有大毛病！我們要學習拒絕污穢的果子。要知道，任何的毒擺在神的兒女中間，都能夠散開，把人帶到不敬虔、背叛、放鬆的地步。求神施恩給我們，憐憫我們，叫我們從起頭就學習如何說話，以致我們有一條正直的路好走！

